###  Conclusión 
Los contratos, reglamentos y reglas son hasta el presente la forma de relacionarse entre personas, entidades y empresas que previamente no tuvieran una relación de confianza los cuales son plasmados en papel y cuyo costo de confección y de las acciones en caso de incumplimiento siempre son muy altas. A lo largo de este trabajo se ha analizado el sistema actual de transferencias e inscripciones vehiculares que es llevado adelante por la Dirección Nacional de Registro Automotor. Las características propias de este sistema en conjunto con la realidad actual, cada vez más remota, rápida y electrónica hace propicio pensar que nos encontramos frente a la oportunidad de generar un cambio positivo mediante una propuesta superadora que de respuesta a las necesidades de los usuarios de este Registro. En esta línea, se presenta al smart contract y la tecnología Blockchain como herramientas seguras, transparentes, eficientes y económicas para llevar adelante estas transacciones. 
Por un lado, el Smart Contract brinda la posibilidad a quienes quieran establecer una relación contractual de cualquier tipo de realizarla a bajo costo, sin intervención de terceros y con mucha seguridad. Estos contratos tienen la peculiaridad de ser programas informáticos escritos con un lenguaje informático (scripts) pero que pueden prever todas las cuestiones relativas a un contrato tradicional (Por ejemplo: Ejecutar una garantía frente a un incumplimiento). De esta manera, el smart contract se integra de cláusulas, condiciones y consecuencias que serán ejecutadas de manera automática y autónoma cuando corresponda, logrando un perfeccionamiento directo del contrato según las reglas allí establecidas. De esta manera, las partes se aseguran que la perfección del contrato no estará sujeta a ninguna interpretación sino que será determinada por el cumplimiento o incumplimiento, según corresponda, de las normas acordadas.
Por otro lado, la tecnología Blockchain permite la implementación de una base de datos distribuida entre diferentes participantes (nodos) donde se puede registrar cualquier información (transacciones, operaciones de cualquier índole, datos, etc) de manera inmutable. Cada bloque que compone a la red Blockchain contiene, además de información/datos, su propio hash (número único identificatorio que es generado por el contenido del bloque) y el hash del bloque anterior. Esta circunstancia, hace que cualquier intento de modificación o eliminación de información sea rápidamente detectable, ya que modifica el hash. Asimismo, la disposición descentralizada de la red y el hecho de que la información sea resguardada por todos los usuarios y no centralizada, es otra característica que resume la inalterabilidad de esta red. 
Ahora bien, si nos preguntamos ¿Cómo estas dos herramientas pueden colaborar en brindar un servicio innovador a los usuarios que requieran transferir y/o registrar un vehículo?. Por un lado, el smart contract sirve para simplificar los procesos contractuales, en este caso la compra - venta de un vehículo, mediante la ejecución automática de las cláusulas. Esto es posible porque se trata de “scripts” que son ejecutados en una cadena de bloques, y que al producirse un evento específico previsto en el contratos, dichos códigos se autoejecutan siguiendo las reglas pre-programadas.
Asimismo, la inalterabilidad característica de la red Blockchain que mencionamos anteriormente implica que la seguridad y la certificación de toda la documentación que integra este tipo de trámites sea dada por los propios usuarios y no por la DNRPA o sus dependientes. Esto sería beneficioso ya que el trámite estaría disponible en todo momento para los usuarios que lo necesiten, a la vez que resultaría más económico para la Administración que no tendrá que usar a sus dependientes como validadores de documentación, reduciendo también los márgenes de errores y corrupción. 
La utilización del smart contract como la tecnología Blockchain pueden suponer una revolución en las gestiones administrativas mediante la utilización eficiente de reglas automatizadas que permitan la coordinación de entidades o personas regulando el intercambio de información, documentación y hasta dinero. Estas herramientas ayudan a generar un sistema de registro más transparente, dado que la certificación de la información es realizada de manera descentralizada por varios usuarios, lo que no solo implica necesariamente un consenso para su validación sino también que existan tantas copias de seguridad como bloques.
Con el fin de poder seguir avanzando en la incorporación de nueva tecnología a los procesos de gestión diarios de los ciudadanos es necesario que se le de un correcto marco jurídico a estas herramientas de manera que sus usuarios tengan un ámbito seguro de aplicación. Todavía resta que el ámbito legal, administrativo y tecnológico trabajen en conjunto con el fin de lograr procesos más transparentes, seguros y resilientes a los cambios y así lograr una correcta aplicación del smart contract y la tecnología Blockchain.
4. Las transacciones vehiculares 6. Anexos